Gut, also wir haben uns die Semantik definiert, dann haben wir gesehen, dass
wir die wichtigsten Begriffe, Gültigkeit, Wahr, Modell und so weiter alles erben.
Dann haben wir uns ein Beispiel angeguckt, wie das mit einer einfachen Formel
aussieht. Das waren sogar noch eine ohne Quantor. Wir haben festgestellt, dass es
dazu eventuell ein kleines Problemchen mit freien Variablen gibt, bzw. kein
Problem, aber dass man da sehr wohl aufpassen muss. Genau, und jetzt
können wir uns noch mal kurz zurücklehnen und bevor wir uns auf die Formel mit
Quantoren stürzen, noch kurz die anderen offengebliebenen Definitionen aus der
Aussagenlogik klauen und erben. Und das sind genau diese Definitionen, die uns
wiederum am Anfang so fürchterlich viel Verständnisprobleme bereitet haben und
die jetzt auf ganz natürliche Art und Weise wieder folgen. Und zwar reden wir
oder sprechen wir davon Implikation, Äquivalenz, Enttäuschung oder logischer
Schlussfolgerung. Also ganz einfach, also eine Formel Q oder eine Formel P
impliziert eine Formel Q, wenn jede erfüllende Interpretation von P auch
eine erfüllende Interpretation von Q ist. Entschuldigung, Tippfehler.
Gut, ganz einfach. Sie werden äquivalent genannt, ja, wenn diese Implikation in
beide Richtungen geht. Wir sagen, dass eine Interpretation eine Menge von Formeln
erfüllt, wenn sie jede einzelne Formel aus dieser Formelmenge erfüllt.
Eins zu eins, ja. Also Sie sehen, hier steht nirgends, im Endeffekt steht hier
nirgends etwas anderes, als wir es bisher in der Aussagenlogik kannten, nur dass
wir jetzt über Formeln aus der Prädikatenlogik sprechen. Das ist alles.
Und genauso ist es natürlich auch mit der logischen Implikation, Entailment.
Wir sagen also, eine Formel P folgt logisch aus einer Formelmenge groß P,
wenn jede Interpretation, die die Formelmenge erfüllt, auch eine Interpretation
dieser Formel ist. Fertig. Eine erfüllende Interpretation dieser Formel ist.
Ebenso, was allerdings momentan wichtig ist, müssen wir, und deswegen funktioniert
das so schön mit der Rückführung auf der Aussagenlogik, davon ausgehen, dass wir
lediglich von Formeln sprechen, die geschlossen sind, also keine freien
variablen Beinhalten. Dann aber haben wir auch genau dieselben wichtigen
Tautologien, wie wir sie in der Aussagenlogik kennengelernt haben.
Das heißt, hier steht schon wieder P äquivalent zu P. Hier steht natürlich P ist äquivalent zu Q.
Genau dann, wenn die Formel P-B-Implikation Q allgemeingültig ist, wenn sie unter jeder
Interpretation erfüllt ist. Und die logische Implikation können wir wieder
genauso darauf zurückzuführen, dass eben die Subjunktion der Konjunktion aller
Formeln in P und der zu Schluss folgenden Formel P als Konsequenz auch
gültig ist. Und auch da gilt wieder, also wir haben zum Beispiel eine
Tautologie P, naja, wenn sie, die immer erfüllt ist. Das heißt, das ist dann auch
eine Formel, die aus der leeren Menge von Formeln logisch abgeleitet werden kann.
Gucken wir uns das jetzt mal, wenn ich meine Maus gefunden habe, für eine Formel an,
die einen Existenzquartum beinhaltet. Wir fragen uns jetzt also die Formel, es
existiert ein x, so dass P x y und Q zx. Wir fragen uns, ob diese Formel erfüllbar ist.
Nun, wann ist sie erfüllbar? Sie ist erfüllbar, wenn wir eine zu der, wenn sie
eine Interpretation besitzt, die sie wahrmacht. Das heißt, wir brauchen eine
Struktur, in der wir sie interpretieren. Diese Struktur, also so eine Sigma-Algebra,
muss jetzt also passend sein zu der Signatur, die uns diese Formel vorgibt.
Wir brauchen also in unserer Sigma-Algebra irgendwie zwei verschiedene
zweistellige Relationen und das war's auch schon.
Gut, wir schauen uns an, die natürlichen Zahlen. Wir interpretieren das P als
echt kleiner, wir interpretieren das Q als Detailbarkeitsrelation und weil es,
sage ich jetzt mal, um punktuelle Erfüllbarkeit geht, setzen wir einfach
mal y auf 3 und z auf 2 und hoffen, dass da jetzt, wenn wir das interpretieren,
eine 1 rauskommt. Also schauen wir doch mal, was passiert. Wir interpretieren jetzt
also diese Formel. Wann ist diese Aussage, dass es ein x gibt, das diese
Konjunktion erfüllt, wahr? Nun, sie ist dann wahr, wenn es ein Element a aus der
Grundmenge unserer Sigma-Algebra, unserer Struktur, gibt, so dass, wenn wir den
Wert von x durch dieses a ersetzen, die Formel pi xy und qzx wahrnimmt.
Wir müssen also so ein a haben. Okay, gut, das können wir uns jetzt schon mal merken.
Diese Interpretation hier muss das und das wahrnehmen. Jetzt schauen wir uns das hier an.
A, hier steht eine Konjunktion, das heißt, wir wissen, wir müssen das
interpretieren, das interpretieren und den Wahrheitswert, der daraus kommt, mit
dem Infimum verrechnen. Jetzt nehmen wir diese Interpretation, wie gesagt, der
Wert von x durch ein entsprechendes a ist ja durch die Semantik des Existenzquantors
festgelegt. Und jetzt gucken wir uns an, die Interpretation von p und q, also kleiner
und geteilt. Und dann steht für pi xy, ich sage mal, x kleiner y, wobei
natürlich dieses x jetzt noch ausgewertet werden muss. Ist ja ein
Term, genauso wie das y noch ausgewertet werden muss. Es muss also ausgewertet werden
bezüglich der Belegungsfunktion, die wir in unserer Interpretation genommen haben
und mit dem als existent angenommenen a. Gut, also relativ
kryptisch steht jetzt hier einfach nur, es muss im Endeffekt
x kleiner y und z ist ein Teiler von x. So, was machen wir? Also wir haben jetzt
hier die einzelnen Strukturelemente dieser Formel mit dem kleinen j
interpretiert, dann stehen unsere Aufwertungsfunktionen da und diese
Evaluationen können wir jetzt ausrechnen. Diese sind jetzt für Variablen ja immer
gleich dem Wert der Variablen und der wird angegeben durch alpha und in diesem
Falle eben durch ein alpha, das an der Stelle x durch ein a verändert wurde.
Also ist natürlich die Belegung von x, egal was sie vorher war, jetzt auf jeden Fall a.
Also a kleiner alpha von y, wobei x den Wert a hat. Naja y ist nicht x, also y
hat den Wert, den alpha y zuweist. Das ist die 3. Also steht hier eine 3.
Hier machen wir jetzt dasselbe, alpha von z, wobei x den Wert a hat, z ist aber ungleich
x, ist also wurscht, ist der Wert von z, ist 2, steht da und hier haben wir jetzt
wieder x a stehen. Gut, das passt hier gar nicht mehr auf die Folie drauf.
Also letztendlich, nachdem wir die Werte, nachdem wir diese Variablen
ausgerechnet, nachdem wir diese Variablen evaluiert haben, also ihre Belegung
gefunden haben, steht jetzt hier so eine Formel wie a kleiner 3 und 2 ist ein
Teiler von a. So, was bedeutet jetzt dieses a? Das steht jetzt hier nicht
extra dran, wahrscheinlich weil es über den Folienrand hier rausgeht. Das ganze
Ding hier wird ja wahr, wenn es so ein a gibt, dass dieses Ding hier wahr wird.
Und jetzt setzen wir a einfach mal gleich 2. Wir wissen ja nur, a ist ein
Element aus unserer Domäne. So, jetzt setzen wir a gleich 2 und dann steht hier 2 ist kleiner 3
und 2 teilt 2. Jetzt überlegen wir kurz, 2 ist kleiner 3, stimmt und 2 ist ein
Teiler von 2. Stimmt auch, rechnen wir aus, wahr. Also, die Aussage, dass es eine
natürliche Zahl gibt, die durch 2 teilbar ist und kleiner als 3 ist, ist wahr.
Und das, was ich gerade gesagt habe, es gibt eine natürliche Zahl, kleiner 3, die
durch 2 teilbar ist, ist die Interpretation dieser Formel, die hier
oben steht. Normalerweise würden sie das eben gleich so hinschreiben. Oder würden
sie gleich hinschreiben, es existiert ein x, x kleiner y und z teilt x mit, in diesem
Fall z gleich 2. Gut, also so können wir jetzt überprüfen, ob eine Formel
erfüllbar ist, indem wir eben eine Interpretation suchen, die sie wahrmacht.
Dann ist eine Formel erfüllbar. Schauen wir uns mal diese Formel an hier. Für
alle y existiert ein x, so dass p x y und q 2 x. Diese soll jetzt ein Modell
haben. Was heißt das? Wir müssen also eine Struktur finden, in der
die Interpretation für alle Belegungen wahr wird. Wenn es keine solche Struktur
gibt, dann hat sie kein Modell. Wir versuchen es also als erstes Mal und
interpretieren diese Formel jetzt so, so als Schreibweise, wie sie es einfach
kennen, wenn sie es irgendwo lesen. Diese Formel soll jetzt zum Beispiel das hier
heißen, für alle y existiert ein x, so dass x kleiner y und x ist gerade.
Jetzt gucken wir uns das mal an in den natürlichen Zahlen und wir stellen
fest, die natürlichen Zahlen mit der Null sind kein Modell dieser Formel. Warum?
Es gibt nämlich eine Belegung, nämlich wenn y gleich Null ist, so dass diese
Formel hier falsch wird. Warum? Wenn y Null ist, steht hier, es gibt eine natürliche
Zahl, die kleiner ist als Null und sie ist durch zwei teilbar. Es gibt keine
natürliche Zahl kleiner Null, also ist das hier falsch.
So, umgekehrt überlegen wir uns ein anderes Modell und nehmen die ganzen
Zahlen. Dann haben wir Glück gehabt, denn zu jeder ganzen Zahl y finden wir eine
ganze Zahl x, die kleiner ist als y und die durch zwei teilbar ist, weil
wir nehmen, wenn y gerade ist, nehmen wir y minus 2, y minus 2 ist offensichtlich
kleiner als y und weil y gerade war, ist y minus 2 auch gerade. Und wenn y
gerade ist, dann nehmen wir eben y minus 1, y minus 1 ist auch kleiner als y und
weil y gerade war, ist y minus 1 gerade. Passt. Also, und diesem Modell wird diese
Formel als wahr interpretiert. Das heißt, diese Formel hat ein Modell. An dieser
Stelle vielleicht einfach mal eine Bemerkung. Da kommen wir, je nachdem wie die
Zeit vorschreitet, heute noch dazu. Es ist also sehr interessant, sich Formelmengen,
Formelmengen zu betrachten und zu überlegen, welche Modelle sie haben
können, beziehungsweise was kein Modell ist. Warum kann das interessant sein? Das
kann ja insofern interessant sein, wenn wir nämlich versuchen, durch eine
Formelmenge Modelle zu beschreiben. Eine Formelmenge beschreibt ja eine Menge von
Modellen oder zwei Mengen von Modellen, nämlich einmal die Menge von Modellen,
die Modell, Entschuldigung, Strukturen, Interpretationen, nämlich die Interpretationen,
die Modelle von dieser Formel sind und diejenigen, die es nicht sind. So, wenn wir
jetzt irgendwie eine bestimmte Struktur im Hinterkopf haben, möchte man sich
natürlich die Frage stellen, suchen wir doch mal eine hübsche Formelmenge, die
hoffenbar ausreicht, so dass das, was wir haben wollen, tatsächlich auch ein Modell
dieser Formelmenge ist. Also, auf diesen Aspekt kommen wir gleich.